---
aliases: [competitive-programming]
author: nevikw39
categories: [札記]
date: "2021-05-12T19:30:22+08:00"
description: ""
images: []
key_words: [程式競賽, 競賽, 競程, Competitive Programming, 全國決賽, 全國賽, NHSPC, 能競, 資訊能競]
series: [高㊥生活]
tags: [程式, 能力競賽, APCS, NPSC]
title: 幸運的競賽之旅
# featured: true
# toc: false
---

升上高㊥不久後就是校內學科能力競賽㊮訊科的初試，出於嘗試看看的心態我不假思索旋即報㊔參加。現在回想起來，當時的我不過是個孤陋寡聞的井底之蛙，_STL_ ㊥的容器僅僅概略地認識 `vector`，連內建的 `sort()` 都不會使用。想當然爾，我就此㊔落孫山、鎩羽而歸。

然而，我並沒🈶️感到太大的氣餒；相反地，我立即深刻的體悟到自己的不足🈶️多巨大，痛下決心要孜孜矻矻日日苦練。2018/12/31 晚上，放下地科題本後，我註冊惹 ZeroJudge ，正式在程式競賽的汪洋上揚帆起程，並在 2019/01/01 01:01 拿到第一個 AC。此後，我利用每一天的許多零碎片刻，展開密集刷題畫。我替自己訂下目標，要在一年內成為校內榜上的第一㊔；事實上，我比預期的更快，在下學期就辦到了。

此外，我也在㋿年的第一天開始在 GreenJudge 上積極尋找歷屆㊥投區及彰雲嘉區能競複賽試題實戰演練，期望🉐以進一步提升自己的能力。在這個階段，我感受到自己的明顯進步，並以解題為樂。

## 能力競賽

經過將近一年的準備，高二開學後，我順利通過校內筆試及上機測驗，如願獲選成為校隊，🉐以參加㊥投區複賽並拿下第四㊔，成為敝校參加㊮訊科決賽㊥唯一的普通班學生，獲🉐承辦單位師大額外加開之「潛力 Star 獎」及 \\(\\$ 500\\) 圖書禮卷。

高三時由於日益漸重的課業壓力，我🈚️法再全心投注於程式競賽㊥，不過依然入選校隊，在複賽㊥獲🉐第九㊔佳作的成績。

## NPSC

高二就曾和㊓團同屆的亮軒、伯蔚組隊，🉑️惜初賽僅ＡＣ兩題飲恨。高三雖然宣稱要專心準備學測，但仍然🈲不住與學弟🉐壹、博靚組隊。

縱使我們這隊以較後段的㊔次晉級，但是在決賽現場我們最終作出四題、獲🉐四顆氣球，以第 \\(16\\) ㊔作收。

## 心🉐

我常常覺🉐，能在青少年時期接觸到程式競賽，我是多麽地幸運！在程式競賽㊥，除了㊮料結構與演算法，我學到的更多的是關於面對生命的態度。

首先，如同父親予我的期許「謙謙君子，卑以自牧」，我應該始終保持謙遜，因為在廣大的競賽領域㊥，永遠🈶️學不完的技術與追不完的強者。每當我學🉐稍多一絲、爬🉐稍高一點、看🉐稍遠一些，我總是發現自己更渺小。曾經我一度驕傲，現在我羞愧不已。

再者，我重新體認到 ``Practice makes perfect.'' 這句話絕非陳腔濫調。縱使我離完美仍然遙遠，我相信不單僅是程式，人生㊥的每個方面皆然，通往成功的唯一路徑只🈶️長期而且持續的練習。

此外，程式競賽的旅程上從來不曾缺乏過挫折。我當然會感到沮喪、失望，甚至曾經想要就此放棄，但是種種的打擊從未澆熄我對程式的熱愛；相反地，恰似尼采所說：「凡殺不死我的，必使我更強大」，每一次挑戰的淬煉不僅使我成長，更堅定我對程式的信念。

最後，一路走來我十分感激我的父母、老師、學長、朋友以及網路上的許多善人，沒🈶️他們我不🉑️能🈶️今日這麼微不足道的一點結果。我想，我真是極其幸運🉐以如宗愨乘長風破萬里浪。

## 總結

儘管或許周遭🈶️些同學誤以為我的程式能力🈶️一定水準，但我內心非常清楚地知道自己實力到底在何處。我從來不覺🉐自己🈶️多厲害，我相信我只是比常人更瘋狂、更執著地練習。我衷心認為能🈶️這些靚賽經驗十分幸運。
