---
aliases: [icpc_taipei_2021]
author: nevikw39
categories: [競賽🏁]
date: 2021-11-28T17:21:26+08:00
description: ""
images: [images/icpc_taipei_2021_silver.JPG, images/icpc_taipei_2021_ballons.JPG]
key_words: [ACM ICPC, ICPC Asia Taipei Site, 台北站, 臺北站]
series: []
tags: [ICPC]
title: 2021 ICPC Asia Taipei Regional Contest
# featured: true
# toc: false
---

就定位而言，ICPC Regional Contest 旨在選出參加 Word Final 的隊伍，有點類似高中的 TOI. 但因為有兩天的賽程與 T-shirt，我認為比起 NCPC 決賽更有高中全國決賽的等級。今年由於疫情的緣故，沒有外國隊伍參加。這兩年的台北站都由北商大主辦，隔著一條街就是成功高中，因此我約惹~~地頭蛇~~表弟跟表哥在附近咖啡廳簡單寒暄，結果趕到北商的時候學長們已經等一陣子惹，真是不好意思。

報到之後領惹名牌、T-shirt、背包與手冊之後拍惹隊伍相片就上去會場惹。隊伍的名牌上的 Asia 被拼成 Aisa, 據說去年就是這樣惹；此外，連 \\(46^{th}\\) 都被誤植為 \\(65^{th}\\). 聽完致詞、說明，測機並放好模板及吉祥物之後，又領惹一盒麵包，清大的隊伍就準備前往旅社。

我想高中全國決賽跟台北站最大的差別就是官方沒有提供住宿 (X, 或許是系上經費真的十分拮据，首先我們徒步自北商走到在懷寧街上、二二八新公園後的青年旅社。兩隊六人擠一個房間，位在四樓而沒有像樣的電梯且樓梯非常詭異之難走，浴室小到比宿舍還可憐許多，突然覺得高中全國決賽師大安排住在中華電信板橋會館好像沒那麼差。晚上就寢後，房外還不時傳來陣陣低頻短音，我大概一點以後才睡著。隔天的早餐有摩斯的培根雞蛋堡與紅茶，助教他們還要徒步走到北商，我們就自己搭捷運過去。

### M - Escaping the Foggy Forest

題目應該是給定一個布林矩陣，已知目前所在位置、前方及右側之真假值，求所有可能所在位置之座標。

> _1 try_, 24 min

### A - Ice Cream

這題是個超級水題，全場所有隊伍都做出來那種，但是我搞砸惹。內容其實有點像 UVa 11150 或 10346 那種，但是我爛到連這種題目都 `WA`. 接著換楊學長做這題，但他也被我的蠢感染，我們又吃一個 `WA`. 最後是張學長重寫才 `AC`.

> _3 tries_, 46 min

因為我超雷，到這段時間我們一直落後於對面高科大的隊伍。

### B - Maximum Sub-Reverse Matching

一開始是由我負責看這題，但我直接誤會這題的意思，原本是問反轉一字串某個區間使得兩字串相等的位置最多，我以為是配對之後二進位制最大。因此我們直接浪費許多時間，後來楊學長才發現並想出 DP 解。

> _1 try_, 106 min

這時有點接近午餐時間，除惹原本桌上的零食以外，陸續送上每人兩個類似洪瑞珍那種三明治。

### J - Transportation Network

這題是由楊學長觀察並討論出所有 cases 然後做掉。

> _1 try_, 216 min

### I - Seesaw

這題同樣也是由楊學長利用 `bitset` 搭配一些神奇的技巧做掉。

> _1 try_, 260 min

## 賽後

最終我們這隊做出五題，剛剛好是第 \\(30\\) 名，有驚無險地壓線獲得 **Silver Award**, 我要再次感謝兩位學長！！可惜又是由於疫情的緣故，過往主辦單位提供晚宴的傳統被取消惹。

{{< gallery images="images/icpc_taipei_2021_ballons.JPG,images/icpc_taipei_2021_silver.JPG" >}}

### D - Largest Remainder

補充這題心得的原因是這又是我超弱的一個鐵證。起初我又想出錯誤的做法，讓我們浪費超多時間。賽後才知道原來這題是位元 DP.

---

至於這場比賽我的表現真的燒機，只能說實在是頗糟 QQ
