---
aliases: []
author: nevikw39
categories: [🈸請入學]
date: 2021-05-16T21:31:41+08:00
description: ""
images: []
key_words: [個人申請入學, 個申, 大學入學, 資工, 資訊工程, 資訊工程學, 資訊工程學系, 資工系, 一階, 二階, 備審, 審查資料, 甄試, 撞期, APCS]
series: [甄試心🉐]
tags: [成大, 面試]
title: 成功大學面試心🉐
# featured: true
# toc: false
---

{{<alert "結果：備 1" success>}}

| 項目 | 學測   | APCS | 面試    | 總分    |
|----|------|------|-------|-------|
| 分數 | 90.0 | 90.0 | 90.67 | 90.27 |

{{<alert "最低正取分數：\(91.47\), 2020: \(92.07\)">}}

或許是由於 APCS 觀念五級分的門檻，歷年報考人數為 \\(6, 7, 8\\) 人。以下是我對於成功大學㊮訊工程學系 APCS 組第二階段甄試的整體心🉐。

## 撞期

當初選填志願時就知道成大與㊥央的甄試撞期，當時我想說反正還🈶️政大。誰知道政大一階就被刷掉，徹底打亂我原先的規劃，因此我開始緊張起來。

一階放榜後 _(4/1)_ 也公布惹甄試時程，成大在早上而㊥央在下午，但要在三小時內台南趕赴㊥央堪稱不🉑️能的任務，難度直逼豐臣秀吉的㊥國大返還。

由於㊥央是筆試，受理時間調整🈸請，未參加筆試者不予錄取，學長建議我問問成大。我本來打算捎封 email 過去，國文老師知道後要我直接致電。我首先被複雜的分機系統搞🉐暈頭亂向，打惹好幾通最後隨便撥一個分機，她說他們剛好在搬系辦 QQ. 我留下我的聯絡㊮訊，同時也寄出 email. 此時我在 ptt SENIORHIGH 板🈶️篇[發文](https://www.ptt.cc/bbs/SENIORHIGH/M.1617280907.A.BCE.html)，當時充滿對未來的不安。

隔幾天依舊杳🈚️音信，清明連假後 _(4/6)_ 我復致電同樣唯一存活的分機🉐到仍在搬遷系辦的答覆。此時我本來業已死心，甚至連㊥央備審都沒按下確認，但在 _4/12_ ㈠面試前四天的第三節課，成大系辦㊙️書突然來電說🉑️以幫我提早到 9:40!! 因此，我趕緊向㊥央確認我的備審被甄委會逕予繳交🈶️迷🈶️被接受。

一夕之間，我的未來彷彿起死回生，柳暗花明。我真的非常幸運，成大㊮工系辦與教授也都很友善 ~~（只是效率🈶️點差）~~。未來假若🈶️學弟遇到類似狀況，🉑️以試試打電話問問喔。

## 備審

APCS 組備審占比為 \\(0\\%\\)，雖然系網🈶️給予🈯️引，限制字數 \\(600\\) 以內，但我是沒理管他的。只是每年成大備審似乎都會多一些奇怪項目，比如去年學長要繳交 P. 學習檔案，而我遇到 A. 個人㊮料表。其他學校🈶 A. 者皆🈶提供固定格式，唯成大完全沒🈶方向。因此，我把我的個人簡歷充當之。

## 面試

成大面試在 _4/17_ ㈤，我本來想試搭台㊥捷運到高鐵站，但爸爸直接送我過去。提早不少到站，本來我想乾脆坐早一點的車次，只是前面對號座都滿惹，換自由座還要退票真麻煩。我按照原定計畫 8:37 抵達台南，花 \\(\\$340\\) 的🚕計程車在九點㊧㊨抵達成大。抵達時系辦那邊還覺🉐我太早到ＸＤ

面試的地點在該系滑鼠聽，進去後🈶前面🈶️三位教授，後面是白板。進去後教授要我進行**兩分鐘自我介紹**，比以往學長多一些。接著我被問的題目如下：

1. ㊓課教學內容
    - 我稍微介紹上學期是基礎 C 語法，下學期 C++ 🈶帶到簡單 STL 跟演算法。
2. 現場示範教學
    - 起初我說平常上課都使用簡報，教授很耐心的引導我，最後以 STL `set` 為例。
3. `set` 在競賽㊥的應用
    - 緊接著教授追問我在競賽㊥ `set` 的應用，我本來回答 YTP'20 決賽🈶題動態第 \\(k\\) 小🉑️以維護兩個 `set`，但我表達太爛只好趕快改成 YTP'19 初賽🈶個類似 two-sum 的題目。
    - 接住🈶教授再問知不知道 `set` 的複雜度跟底層實作原理，我回答 R-B Tree 🈶獲🉐點頭。
4. 伺服器網管經驗
    - 在**兩分鐘自我介紹**所埋的線索成功被教授採納，我提到包掛㊓團及個人的經驗。
5. GitHub 上最🈶代表性的專案
    - 在**兩分鐘自我介紹**所設的梗再度被踩，我趁機叫邵我的 ZeroJudge 爬蟲，教授曾問一些技術細節。
6. 還🈶🈸請哪些校系
    - 如實表明後我提到等等要趕往㊥央筆試並再次感謝教授惠予通融，教授也給我㊗️福。

面試時間表訂一人十二分鐘，不過我沒㊕別計時，大概 9:50 ㊧㊨結束。🉑️惜的是成大連續兩年㊕選甲組及個🈸️ APCS 組 Leetcode #169 Majority Element 跟 500 紅球 500 黑球的經典題竟然沒出。

## 總結

成大放榜比較不一樣，雖然早在 _4/27_ 開放查詢成績，但直到 _5/5_ 才正式放榜。前者事前沒公告時間，跟後者一樣早上九點分毫不差。因此我有請教學長他們那屆最低正取分數是 \\(92.07\\)，多一個🉑️以給學弟參考。成大是我第一個甄試的校系，雖然事後與其他學校相比等待的休息區略顯陽春，但㊕地為我提前時間在我心㊥大大加分。
