---
aliases: []
author: nevikw39
categories: [🈸請入學]
date: 2021-04-16T23:17:04+08:00
description: "中央 APCS 檢定門檻為觀念四級分、實作四級分，加上常與成大撞期，報考人數一向不多，去年甚至只有一位。以下是我對於中央大學資訊工程學系 APCS 組第二階段甄、筆試的一些心得。"
images: []
key_words: [個人申請入學, 個申, 大學入學, 資工, 資訊工程, 資訊工程學, 資訊工程學系, 資工系, 一階, 二階, 備審, 審查資料, 甄試, 筆試, 撞期]
series: [甄試心🉐]
tags: [㊥央, 筆試]
title: ㊥央大學筆試心🉐
# featured: true
# toc: false
---

{{<alert "結果：㊣ 2" success>}}

| 項目 | 學測   | 備審 | 筆試    | 總分    |
|----|------|------|-------|-------|
| 分數 | 89.52 | 84.33 | 100.0 | 92.16 |

{{<alert "最低正取分數：\(90.62\)">}}

㊥央 APCS 檢定門檻為觀念四級分、實作四級分，加上常與成大撞期，報考人數一向不多，去年甚至只🈶一位。以下是我對於㊥央大學㊮訊工程學系 APCS 組第二階段甄試的一些心🉐。

## 撞期

承[上篇](../ncku)，成大面試結束後我立即招惹🚖計程車，同樣花 \\(\\$340\\) 在十點多到達高鐵站，買惹溏心蛋飯糰極立頓🇬🇧英式奶茶作為午餐，順利趕上 10:48 的高鐵。12:09 到桃園後去㊥央的🚕計程車則是 \\(\\$265\\)。雖然約莫 12:45 即抵達㊥央，但快到一點半時我才找到工程五館，那時已經不少人惹。

## 筆試

往年㊥央皆採面試，還🉑️以使用簡報輔助。但自今年起，改以筆試作為甄試項目。作為第一屆🐁白老鼠，對於官方所謂「考試範圍及內容以邏輯思考與及計算性思維為主，不以學科科目為命題方向」實在是摸不著頭緒。

考試時間為下午 1:00 ~ 2:30 共九十分鐘，開始二十分鐘後不🉐入場，六十分鐘後方🉑️離場，不過🈚️人提早交卷。在二樓報到後（其實只是填問卷）才上位於三樓的考場，沒看到座位表的我只能依序看看每間教室的座位表，體驗不甚好😢。

另外，APCS 組與一般組的題目相同，🉑️想而知針對普通高㊥生的題目對於 APCS 實作四級分的考生實在沒🈶鑑別度🉑️言。筆試題目內容如下。

以下五題各 34 分請明確選擇三題作答：

1. 給定六筆數據各🈶三個值，試問哪個㊮料最🉑️能🈶誤，並說明原因
    - 似乎是個統計題，我高一下數學段考常常不及格喇😡一開始就先 pass，後來還是放棄
2. 數線上🈶四城市，每次造訪任一城市後都必須前往加油站。試決定加油站的位置，使🉐造訪每一城市及加油站之路程最小
     - 這一看就是數學的多個絕對值其和之最小的問題，答案顯然在㊥位數，利用幾何意義證明，水題一個。
     - \\(Sol.\\) 我現場寫得很凌亂，塗塗改改拉來來去的
         - 令數線上四城市由左而右座標依序為 \\(A(a), B(b), C(c), D(d), a < b < c < d\\)
         - 設加油站座標 \\(x,\\) 則所求 \\(f(x) = |x - a| + |x - b| + |x - c| + |x - d|\\)
         - $$\because |x - a| + |x - d| = \left\\{\begin{array}||x - a| + |a - d|,\ x < a\\\\|a - d|,\ x \in [a, d]\\\\|a - d| + |d - x|,\ x > d\end{array}\right. \geq |a - d|$$
         $$\therefore f(x) \geq |a - d| + |x - b| + |x - c|$$
         - 同理 \\(|x - b| + |x - c| \geq |b - c|\ and\ [b, c] \subset \[a, d] \implies f(x) \geq |a - d| + |b - c|\\)
         - 故當 \\(x \in [b, c]\\) 時，\\(f(x)\\) 有最小值 \\(|a - d| + |b - c|\ \blacksquare\\)
3. 共兩子題：
    1. 以一百字描述㊮工 (12pt)
    2. 解一數獨 (22pt)
    - 第五題跟第二題快速寫完後花惹不少時間在數獨上，但一直做不出來 QQ.
4. 論述㊮訊科技對偏鄉遲緩兒童早療之益處，提供若干㊔詞如 VR, 5G, 人工智慧、大數據等
    - 起初很不屑這題 (? 但最後分數真香 (? 簡單條列式說明之。
5. 🈶一迷宮（附圖）試設計一解法
    - 對於程式設計🈶基本認知的人都會馬上想到 BFS 吧。

### 加分題

共三題，每題 5 分，其㊥二、三題依據慣用程式語言寫在紙上作答：

1. 你如何 Debug
2. 超經典的老梗印星星
3. 給定一字串，求其最後一單詞之長度（英文題）
    - 按：你能使用一行 _Python_ **AC** 嗎？？

```python
print(len(input().split()[-1]))
```

---

現在知道為何筆試🉑️以 \\(100\\) 分惹吧ＸＤ

## 總結

㊥央表定早上九點放榜，但🈶稍微提早偷跑，大約八點半㊧㊨。事實上，後來才發現以我的學測成績應該也🉑️以上㊥央㊮工一般組。如果是要保底的話，也許不一定需要跟別人搶這㊔額。
