---
aliases: []
author: nevikw39
categories: [🈸請入學]
date: 2021-05-18T10:23:32+08:00
description: ""
images: ["images/nthu.jpg"]
key_words: [個人申請入學, 個申, 大學入學, 資工, 資訊工程, 資訊工程學, 資訊工程學系, 資工系, 一階, 二階, 備審, 審查資料, 甄試, 筆試, 撞期]
series: [甄試心🉐]
tags: [清大, 面試, LaTeX]
title: 清華大學面試心🉐
# featured: true
# toc: false
---

{{<alert "結果：備 1" success>}}

| 項目 | 學測   | 備審 | 面試    | 總分    |
|----|------|------|-------|-------|
| 分數 | 91.11 | 89.75 | 90.50 | 90.47 |

{{<alert "最低正取分數：\(92.28\)">}}

以下是我對於清華大學㊮訊工程學系 APCS 組第二階段甄試的一些心🉐。

㊥央筆試結束後，我先搭非常擁擠的🚌公車到達中壢車站，再轉自強號去新竹。這是我高㊥三年第一次坐🚆㊋車。和㊓團認識的竹㊥朋友在東門市場享用大腳拉麵後，晚上住在清齋十樓會館。雖然訂房完才發現㊥央結束後來🉐及回家，畢竟清大面試在㊦午，但自高處俯視靜㊰的清大是十分㊕別的體驗。

## 簡報

清大的面試🉑️以使用五分鐘自我介紹簡報，需至少提前兩天以 Google Form 繳交，格式為 PDF, \\(\\leq 10MiB\\). 這個要求一看就非常㊜🈴️使用 \\(\\LaTeX\\)，我也利用 beamer package 做出我第一個 \\(\\LaTeX\\) [簡報](https://github.com/nevikw39/college_application/tree/main/presentation)。

## 面試

雖然我的順序是第十四也差不多提早一小時報到，但我算來的很晚的。系上🈶️準備會議室供考生休息，現場冷期強勁且提供插座及網路。面試共分為兩關，每關個十分鐘、兩位教授。

### 第一關

第一關是五分鐘自我介紹及五分鐘教授問答。一進門後就是筆電，左後方是投影幕，而教授在左方的位置。助教會幫忙開好簡報、說明簡報筆使用方式。唯投影機品質不甚佳，我挑選的清大紫變🉐像藍色。

我的簡報約🈶️ 25 頁，講🉐非常之趕以致於教授的⏲計時器㊣好在我收尾的時候響起。在自介中，教授對我重啟㊓團 BBS 站很🈶️反應，是我三場面試唯一一次被稍微打斷。接下來我被問的題目如下：

1. 數學與資工如何取捨抉擇 <br>
我的簡報最後展示我高三上數學突飛猛進的假象 (? 顯然成功引起教授興趣。數學中當然🈶️不傻部分很🈶️趣，但對我而言他充其量不過是㊮工的方法，而非目的。
2. 考 APCS 時遇到什麼困難 <br>
我說明為何經過多次才四級分，並檢討自己的時間分配 ~~跟主辦方的毒瘤後測~~。
3. 競賽與學業如何取🉐平衡 <br>
就是上課認真聽講 ~~並沒🈶️~~，假日練習程式，🈶️提到高二上還🈶️社課壓力，令我成長不少之類的。
4. NPSC 分工模式為何 <br>
~~負責躺分與點心~~ 因為我很爛，所以回答🉐很心虛，就只🈶️初賽做出一提水題🉑️以說嘴，決賽我負責參與討論 QQ.
5. 還🈶️🈸️請哪些校系，清交選哪間 <br>
首先如實回答後就被追問這理所當然的必考題，然而當下我不知道腦子怎麼惹竟然回答交大跟陽明🈴️併後會🈶️很多問題，出國🉑️能會被不認識，教授表示是很㊕別的回答。<br>
我應該要說㊥一㊥🈶️不少出身清大的優秀教師，予我許多深刻而長遠地的影響與教誨，比如化學、數學、國文老師等⋯⋯

### 第二關

第二關則是專業白板題，同樣從右後方的門進入，白板位在左方牆壁上。教授坐在白板前，旁邊🈶️題目放在信封袋中要抽。往年的題目🈶️兩單調數列求第 \\(k\\) 小的 \\(A_i + B_j\\)、運算式解析或走迷宮等，我原以為都不會太刁難，誰知我不幸籤亡抽中魔王題⋯⋯

> 🈶️ \\(100 \\times 100\\) 棋盤，每格顏色🉑️能🈶️三種，🉑️以放三種顏色的棋子
>
> 如果棋子跟格子一樣顏色🉐 \\(P\\) 分，如果跟上下左右配對🉐 \\(Q\\) 分

當下我直接原地愣住，呆掉不知道多久，腦中非閃過無數思緒，想著我的好運終於用罄，原來就要止步於此。教室陷入一片沈默，過一陣子被教授首先打破，開始引導我思考，比如先考慮只🈶️兩種顏色的情形。

我只能絞盡腦汁盡力擠出一些字句想法，一下子時間就到惹。教授自己說他們的題目還真🈶️趣的樣子，然後安慰我其實回答🉐不差 QQ.

---

兩場面試結束後我被拖去聽 APCS 組學長分享，但當時我腦中一片🈳白，悲觀倒認為已經名落孫山，根本🈚️法思考。心不在焉🉐聽一陣子，我就以趕車告辭。

## 總結

清大本來表訂下午五點放榜，結果提前至中午十二點。

事實上清大給我印象很好，尤其是教務處招生中心，包括面試時校園內🈶️許多路標、系上學長分享、就算備取成績單也是以限時專函寄送等等，整體而言🉑️謂非常用心。

最終我🉐以進入清大㊮工，真的非常幸運，內心也充滿感激！！