---
aliases: [nthu-freshman-guides]
author: nevikw39
categories: []
date: 2022-08-01T18:29:58+08:00
description: ""
images: []
key_words: [大一, 新生, 資源, 帳號, 飲食, 學餐, 選課, 學業, 開銷, 支出, 交通, 平板, 桌機, 電腦]
series: [清大新生參考]
tags: [清大]
title: 清大新生參考
featured: true
# toc: false
---

進入清大之後也讀惹一年惹，因為暑假也沒有太忙所以就簡單寫一下，作為一個新生可能會好奇、當初我也想要知道的各種關於清大事情。具體可以分成以下三篇，剩下一些小事就併為這篇。

- [資源帳號篇](/posts/nthu-frosh-guide-cc)
- [飲食學餐篇](/posts/nthu-frosh-guide-dining)
- [選課學業篇](/posts/nthu-frosh-guide-courses)

## 開銷支出

大部分的人應該都是在大學後才首次離鄉背井，面臨起一個人生活的種種。其中，最重要的恐怕非合理控制開銷莫屬。

若回顧我大一逐月的支出，最大宗的當然是飲食，若扣除掉不夠完整的月份，平均每月大約 \\(\\$4547\\). 大一一開學我延續暑假因為睡到中午就不吃早餐的習慣，早八的課基本上沒去，十點的就稍微隨便吃一點零食。一天大概只吃兩餐，加上週末不定期回家 ~~蹭飯~~ ，所以如果食量跟我一樣不大每日餐費可以抓到 \\(\\$150\\). 另外就是如果出去吃比較好的，我是會記到休閒娛樂那邊。

交通的部分每月花費約 \\(\\$778\\), 除惹回家之外還有去比賽，不過這邊沒有扣除比賽的補助。包括理髮、洗衣在內之類的一般開銷，每月則約 \\(\\$316\\). 學習相關大部分都是一次性的，普物課本直屬學長送我，我只有自己花錢買英文課本、微積分講義跟工程計算機，偶而會印報告或考試大抄。

我沒有特別喜歡購物，每個月平均除下來大約 \\(\\$1072\sim 1788\\), 主要是買耳機花比較多，其他大多是生活必需品吧。休閒娛樂的話，平均一個月大約是 \\(\\$1108\\).

全部統計下來，我或許可以勉強稱得上節儉，每月平均大概支出 \\(\\$7598\\), 以上的計算都沒有很精準，畢竟學期初、末的月份部分是住家裡，五月還遇到疫情，整體應該是足夠由家教的收入負擔，不過家裡還是有給我零用錢。

## 校內外交通

清大校園在台灣可謂占地廣袤，自光復路上的大門起沿著十八尖山側的丘陵地勢爬升至寶山路上的南校門，整個校園儼然是座隱身於塵囂中的森林大學城。閒暇時四處漫步當然不錯，但趕課時就完全不是同一回事。

### 校內與校區際

目前學校只有在小吃部與台達館有傳統 YouBike 的站點，據說將來會引進 YouBike 2.0E. 我是把很久沒騎的腳踏車整理一下花 \\(\\$800\\) 托運到新竹，直接寄到宿舍服務中心被連環 call 叫我趕快領走。在校園中乘著微風騎腳踏車是很舒服，但路上的減速丘有點太多惹。我是都直接騎上去新齋，當然車子踏板有三段變速、後輪有重檔，而且多騎幾次就習慣惹。早上睡過頭的話遠在綜四的微積分溜下去只要五分鐘就可以趕到。

清大繼隔壁交大之後也引進電動滑板車 Oloo, 但因為不是免費的，而且站點也很少，所以我還沒騎過。

校本部也有環校的校車，分成順逆時鐘、從正門或綜二出發，部分有大型巴士班次，會經過半山腰的人社院與山上的科管院等，我覺得班次算多。大一的英文都選在人社院，我都搭校車上山，雖然徒步其實也不會太遠，下山時我就會散步。

大一下修惹在南大的體育課，校區區間車的班次我個人覺得其實也不少，還滿方便的。此外，學校還有台聯大系統的校際聯合專車、中研院區間車、同步中心區間車等，不過我就沒搭過。

### 校外

新竹的公車並不太發達，清大到高鐵站只有 182, 還是差不多四十分鐘一班（隔壁交大有高鐵站校車），第一次回家雙十連假的週五在路上塞爆，平常 Google Maps 24 分鐘的路程直接超過一小時，然後就錯過高鐵補差價，從此就不搭高鐵回家惹。

往火車站有好一點，藍線 1 區跟 5608 班距都還行。如果比較多同學要一起出去吃吃或玩玩，大家會叫黑車直接到學校裡面，在此之前我還真難想像白牌車，有時會擠很多人、往往不太繫安全帶，開起來又超兇，不過就是相對便宜又方便。

國高中的時候跨縣市的交通我都搭高鐵 ~~，而且對客運有點不以為然~~ 。上大學之後才發現客運也不差，而且清大門口就有客運站其實很方便，最大的好處是時間彈性很多，因此後來回家就常常搭客運。但今年由於校門口的工程，客運站暫時遷移至稍遠處，而清大工程毫不意外的又延宕惹。

## 需要平板嗎？？桌機跟筆電怎麼選？？

上大學之後每個人應該都會需要有一台電腦，不過也會常常看到有人問需不需要使用平板。平板當然不會是必須的，畢竟電腦基本上都能勝任絕大多數的場合。不過家裡有台多餘的 iPad Air 3, 所以就讓我帶去大學。過惹一年必須承認平板真的很方便，雖然我還是習慣手寫跟翻頁的感覺，但拿平板閱讀一些文件或簡報都很合適。最大的優點我覺得是輕巧便攜，不必打字的課我後來都帶平板而非筆電惹，\\(13"\\) 相較之下真的重到不想背出去。雖然 iPad 的功能還是有點受限，不過搭配 Mac 的體驗還不錯。

桌機的話就真的比較少同學在使用惹。剛搬進宿舍時我也只有筆電，加上複合轉接頭跟外接螢幕。畢竟每天都需要花不少時間盯著螢幕，系上許多人也是這種組合。不過，轉接頭同時處理乙太網路跟 HDMI 轉 USB-C 的負載似乎偏大，幾週後就滿容易熱當。後來家裡幫買惹一台 M1 的 Mac mini, 小小台很適合宿舍，所以筆電就這麼被我冷落惹 QQ. 不過大二上要修羅設實驗，如果軟體真的只能給 Windows 用那我只能把筆電雙系統。我現在的組合是 M1 Mac mini + Intel MacBook Pro, 如果兩者 CPU 互換感覺可以更加利用各自的優點，是有點可惜。
