---
aliases: []
author: nevikw39
categories: []
date: 2022-01-20T20:29:38+08:00
description: ""
images: []
key_words: [清大, 資工, 新生, 宿舍, 新齋, GPA, T 分數]
series: [大學]
tags: []
title: 大一上心得總結
# featured: true
# toc: false
---

進入清大資工的第一個學期轉瞬間就「登出」惹。讓我簡單隨意寫寫一些大一上學期的生活細節吧。

## 宿舍

資工新生住的宿舍是新齋，兩個資工與兩個動機新生一間寢室。新齋位處地勢較高的男宿區，正門經清齋為二一坡，後門則是長長的樓梯通往小吃部。

新齋確實感覺是相對比較新一點的宿舍，因此有不少特點。整棟宿舍共有八層樓且有電梯但我住一樓因而享受不太到 QQ, 男生在低樓層而女生在高樓層。每四間寢室中間有個小交誼廳，每兩間寢室共用一套半獨立衛浴，熱水全天供應因此半夜三四點也可以洗個熱水澡。此外，飲水機、洗衣與晾衣的設備也都離寢室不遠很便利。

最大的缺點就空間實在是偏狹小，感覺兩個人背對背的距離太近隱隱有些壓迫感，其他人甚至有可能不易通過，而門把就在我的桌子旁真的往往會被干擾。還有就是寢室內的灰塵不曉得哪裡冒出來得但真的多到很誇張，生態系的話除惹蚊子很多之外，大型怪蟲出現的頻率大約每學期一兩次其實比預期的低。

另個有趣的點是其他寢室的大燈大概在半夜一點半以後會熄，但我們的卻不會，我一直到後期去惹別房串門子才得知這個事實。整題而言我對新齋的評價還算積極正面，跟高二寒訓住過的交大九十舍相比，雖然公共設施沒那麼豪華、沒有桌球室跟花俏的籃球機，但寢室內裝較新、有自己的桌子，都是上鋪且是有收納功能的階梯而不是傳統的爬梯。

## 活動

由於武漢肺炎疫情的緣故，新生營轉為線上舉行自然沒什麼參與感，宿營當然也就取消。

第一個參加的活動是中區茶會，當天是週五晚上我原本應該要家教，但因為系學會有補助每人 \\(\\$150\\), 因此看在免費晚餐上還是報名惹。茶會現場的性別比印象中是極為誇張的二十幾比三、四吧，地點在公道五路上的熱炒店。經過一些尷尬的社交環節也差不多吃飽之後，我打算依照原定計畫中離，但學長說系學會是根據相片中的人頭銷帳，結果因此讓其他所有人暫時放下杯箸合影，然後我被灌惹幾口酒之後才趕回宿舍。

下一個蹭食物的場合是在楓橋之夜說明會結束後的聯合家聚，好多家一起搭白牌計程車到大魯閣新竹湳雅店的涮乃葉。導聚則是選在感恩節當在西門出去、馬偕附近的涮肉亭，席間跟導師聊到我是 APCS 組且有一些競賽經驗，而導師下學期要開程設二又有缺出題助教因此說考慮找我。

楓橋之夜是系上的一個傳統，每個新生班要上台表演戲劇。我對這種活動其實沒什麼興致，不過抱持著多認識班上同學的心態還是想說參加看看。而我們華班相較於其他兩班並沒有那麼投入於這項活動，最終成果也沒那麼出色，但我認為這確實是與班上同學變得更熟的一個關鍵契機之一。表演結束後，我們先跑去吃臭臭鍋，接著首次去惹機車塔對面的酒吧 JJ, 待到三點打烊之後還去永和豆漿續攤，隔天十點的微積分大家依然準時出席。

萬聖節的制服趴宣傳稱說顏東勇的微積分會有穿制服加分的機會，但我們這屆都沒有遇到。年底的六系聯合耶誕晚會由於疫情的緣故，不開放飲食也因此沒有辦法暢飲。我發覺我真的很不適合這種場合，播放著震耳欲聾的音樂但我根本不知道該做什麼，只有滿滿的尷尬。

## 課業

關於個別科目的心得，基本上我都有發在 `ptt` 的 [NTHU_Course 板](https://www.ptt.cc/bbs/NTHU_Course/index.html), 在此就不再贅述，有興趣可以自行參考。我並不算是極度在意成績的人，但由於我是循 APCS 組管道入學，清楚自己在學科上的基礎可能不若其他同學，因此上大學之後對於微積分、普通物理這類科目算是有認真在讀。

到惹期末才發現或許是因為運氣好兩個通識都有 **A+**, 微積分與普物因為與高中的差別還不大也都有 **A+**. 可惜的是離散數學雖然前兩次期中都是九十幾但期末燒雞，以及資訊導論期末沒寫到最後一頁 QQ, 至於中文拿 **A** 就沒什麼懸念。因此我這學期的 _GPA_ 以 \\(4.2\\) 坐收，確實是出乎意料地令我感到驚艷，在班上與系上的排名也分別是 \\(2/45,6/130\\).

然而，正好是從我們入學這學期起學校引入惹 T 分數，伸縮平移後的標準化等第成績，即 \\(T=50+10z_x=50+10\frac{x-\bar{x}}{\sigma_x}\\), 其中 \\(x\\) 是學生原本的等第制成績積分 (_lettered_ grade point), \\(\bar{x}\\) 是該課程的平均等第制成績積分，\\(\sigma_x\\) 是該課程等第制成績積分的標準差。T 分數的出發點是為惹解決 _GPA_ 通膨之類的問題，但學校採用等第制成績而非原始的百分成績來做標準化，這樣其實存在著成績失真的問題。假若教師給分傾向於集中在某一等第，則多數人的 T 分數都將趨向 \\(50\\) 或某值附近。如此的機制，根本是在變相懲罰修課成績分佈都很平均的學生。再者，T 分數並不僅僅操之於己，而是取決於其他同學；也就是說，光是自己努力還是不足以追求 T 分數的。這學期的 _GPA_ 已經 \\(4.2\\) 惹，但我該如何提昇 T 分數呢？？難不成需要刻意去修平均不高的硬課？？要知道 T 分數是只有清大自己在玩的，未來不論推甄研究所抑或求職 _GPA_ 才是真理。

不幸的是系上跟隨學校採用 T 分數以決定書卷獎，我就這麼與書卷獎失之交臂。但拿不到獎當然是我自身的問題，遊戲規則訂惹對大家都是公平的。我的努力顯然還是不足，因為聰明優秀的同學們依然不受影響，只有我在這邊尋找藉口抱怨。追根究柢，我只不過就是剛好運氣不錯成績不錯，就對自己產生錯誤的期望與認知。我可能還是把成績看得重惹些，但讀大學畢竟還是有其他更重要的事。
