---
aliases: [nthu-freshman-cont]
author: nevikw39
categories: []
date: 2022-07-11T22:53:34+08:00
description: ""
images: ["images/abpc.jpeg"]
key_words: [清大, 資工]
series: [大學]
tags: [HP CodeWars]
title: 大一心得小結 (cont.)
# featured: true
# toc: false
---

## 競賽

ICPC 的賽季在上學期即落幕惹，這學期都是比較休閒的比賽，因此就不用單獨的文章惹。

### TTCPC

Tai-Tsing-Chiao Programming Contest 台清交程式設計競賽，今年是輪到我們清大舉辦。因為疫情的緣故，很早就知道只有餐盒，但實際見到餐盒本人是真的有點偏單調難過。前五名好像都被台大與交大包辦，我們這隊好像是第六，畢竟因為清大最強的兩隊沒有參加。

### ABPC

All Beginners Programming Constest 是系上舉辦的新人賽，我是與室友及班上的朋朋一隊。因為疫情的緣故，比賽延期至 TTCPC 的隔天。相比之下餐盒實在好太多，除惹一個三明治之外還有泡芙跟巧克力蛋糕，賽中競程助教還打電話叫大苑子的繽紛水果茶。不過比賽的結果是燒雞惹，封版前還有前六的樣子但最後跌到八九名的樣子。

### HP CodeWars Univeristy Edition

HP CodeWars 原本是辦給高中生的程式競賽，過往都在南港一帶，並且保持著程式競賽的優良傳統 --- 附贈一件 T-shirt 及備有大量美食 --- 我高二的時候也曾參加過，今年則是第一次舉辦大學版的比賽。因為疫情的緣故，CodeWars 也是提供餐盒，但是是有雙主菜的那種飯店高級餐盒，跟上週的 TTCPC, ABPC 完全不在同一個等級。因為真的吃得太飽，晚上跟高中朋朋約在南港的貳樓我點惹一堆都吃不下。除惹標配的 T-shirt 之外，還送惹小袋子跟筆記本。獎品的部分則是跟高中時一樣，全部都是用抽的，我抽到一張君品酒店雲軒西餐廳平日兩客牛排吃到飽的餐券，最後在二手拍上以 \\(\\$1280\\) 售出，把交通費都賺惹回來。說回題目本身倒是讓人有些微詞。Constraints 不是很明確，題型偏向一些瑣碎的實作，競賽性反而感覺不如高二 CodeWars 2019, Online Judge 也很神奇，會把 compiler warning 當成 output 的一部分，但整題而言是很開心的體驗。

### AIPC

All Individual Programming Contest 是系上的年度個人賽，因為疫情的緣故，從六月初延至暑假，也因此開放今年新生參加。前一天的 AtCoder Beginner Contest \\(259\\) 我才嚴重燒雞，創下個人最悲劇的紀錄，_A_ **WA** 四次直到四十三分鐘後才做出，_B_, _C_ 也分別 **WA** 三、二次，倒是 _D_ 一發 **AC**. 我不信邪想說很久沒打 LeetCode, 結果也是徹徹底底的崩潰。

AIPC 也是過惹許久才發現簽到題 _J_, 而 _C_ 看起來跟線段很有關係但我英文閱讀燒雞亂砸線段聯集一通，後來終於發現其實是線段交集。最後我好像排在系上十四、五名左右 QQ. _B_ 開場想很久 DP 題還是沒做出來，很多人解的 _E_ 也是可惜。

當天下午還有 Google Kick Start Round D, 但我真的不敢打惹。晚上的 Codeforces Round \\(805\\) _(Div. 3)_ 原本狀況不錯，甚至是我地首次在 _Div. 3_ 做出 _E_, 一度被預測 rating 可以小漲，但我 _C_ 用惹 hash table, 在 System Test 慘遭 hacked. 只能說這陣子真的狀況不甚好 QQ.

---

{{< gallery images="images/abpc.jpeg,images/hpcw.jpeg" >}}

## 疫情

這學期起初由於微積分改至校門口的綜四上課（關於其諸多缺點，可參考 [ptt NTHU_Course 板](https://www.ptt.cc/bbs/NTHU_Course/index.html)），少數的好處是比較有機會去校外走走、跟班上同學們吃吃學餐以外的食物。

ABPC 的隔週一，有鑑於五月初疫情升溫，學校過一陣子隨即宣布進行兩週遠距教學演練，我東西簡單收收隔天就回家惹。在交大宣布遠距至期末後，清大也隨之跟進，頓時有種這學期跟大一就這樣嘎然而止惹ㄇ的感覺。不過我倒是在這之後才回去學校一趟，領考卷、拿一些東西跟打一下系桌。那天早上一個室友才正回家，剩下兩個都還在，不幸的是他回家之後就快篩陽性確診，兩個室友都快篩陰性，但隔兩天還是被學校請出。我因為沒有直接接觸所以還是可以待在宿舍，不過打完系桌隔天趕緊就回家惹。

接著再回到宿舍，就是由於部分維持實體的期末考惹。我修的邏設比較晚考試，因此也比較晚回學校。考完試之後就待在宿舍耍廢，甚至把超過三年沒完的  Minecraft 都載回來惹。為惹看、領考卷，再加上配合家裡時間，最終拖到押線退宿。
